Em 1940, na revista Batman #1, nós nos
deparamos pela primeira vez com o Coringa.
Essa primeira versão do personagem era
bem diferente das que estamos acostumados
a ver hoje em dia. Além disso,
ele parecia ter objetivos mais certeiros,
diferente das versões mais recentes
em que o Coringa é um idealista,
um revolucionário ou alguém
simplesmente tentando provar um ponto.
Nesse vídeo eu quero te fazer entender
tudo sobre a criação e história desse
personagem, desde a sua primeira aparição,
a relação dele com o Batman e principalmente
qual o desfecho dele em todo esse
universo que a gente tem da DC.
O Coringa, o palhaço. O Joker, o palhaço.
Eu acho que não é segredo para ninguém
o quanto o Coringa é marcado na cultura
pop mundial, porque sempre
que a gente pensa em vilões,
talvez a primeira coisa que venha na
nossa mente seja alguém que tenta dominar
um mundo ou algo desse tipo.
Não para mim, não para mim.
Um vilão, para mim é alguém desfigurado
que se veste de palhaço só para fazer
algumas trollagens por Gotham.
Tudo isso com o único objetivo de
incomodar outro psicopata que se veste de
morcego.
Não, ninguém é normal nessa história.
E o Coringa faz de tudo até envenenar
pessoas só para chamar a atenção do Batman.
Isso que eu chamo de amizade tóxica.
Outra grande diferença desse primeiro
Coringa para as outras versões é que esse
Coringa saía na mão com o Batman.
Isso mesmo, o Coringa
saindo na mão com Batman.
O tempo foi passando e esse personagem
foi sendo trabalhado de formas
diferentes. Eles pegaram esse assassino
serial e o transformaram em uma alegoria
mais interessante, dando mais
profundidade pro personagem.
Mas eu acho que a coisa mais sinistra
que já foi feita com Coringa são as
páginas motivacionais que usam fotos dos
personagens para incentivar as pessoas.
A primeira reforma que a gente viu com
Coringa aconteceu lá na década de 70 com
Dennis O'Neil, que resgatou o lado
cruel e imprevisível do Coringa.
Isso porque depois
daquela primeira versão,
o Joker virou um personagem caricato e
meio apagado nas histórias do Batman.
E esse foi o primeiro ponto de virada
para fazer com que esse personagem
voltasse a ganhar holofotes.
Até que em 1988 nós tivemos a obra que
mudaria esse personagem para sempre,
usando como inspiração e aprofundando
muito mais a relação entre o Coringa e o
Batman, que foi criada na HQ The
Man Behind the Red Hood em 1951.
Eu tô falando de Batman: A Piada Mortal.
A Piada Mortal foi um
ponto de virada absurdo,
talvez não só para esse personagem,
mas pra história dos quadrinhos.
E não daria para esperar menos de
algo que foi feito pelo Alan Moore,
que é esse cara que parece aqueles
mendigos de Metal Slug, sabe?
Esse cara não só criou uma das
histórias mais icônicas do Batman,
ele expandiu esse universo e fez com
que a origem do Coringa se tornasse algo
filosófico. O Alan Moore transformou o
Coringa no agente do caos que a gente
conhece hoje. Isso tudo acontece
principalmente pelo conceito do dia ruim.
Uma pessoa completamente sã, com todos
os seus ideais de moralidade e justiça,
pode ser quebrada e cair em
uma espiral de insanidade.
Para isso acontecer,
ela só tem que ter um dia ruim.
Nessa história, o Coringa ganhou uma
origem que se baseia inteiramente nessa
ideia. O Coringa é um comediante que tá
tentando ganhar a vida enquanto a esposa
tá grávida. E o desespero para prover
para a sua família faz com que ele aceite
participar de um roubo em uma
fábrica de produtos químicos.
Enquanto ele estava no bar com os
criminosos que chamaram ele pro crime no dia
do assalto, dois policiais
entraram no bar e chamaram ele.
Com isso, o Coringa descobre que houve
um acidente e a sua esposa e filho
morreram. E ele que até
então era um sujeito normal,
tentando fazer o possível
para segurar as pontas,
vai conversar com os criminosos e
desiste de tentar fazer o assalto.
Mas os pilantras bandidos simplesmente
não deixam ele quitar da missão.
O roubo é interrompido pelo Batman e o
Coringa, o Joker, o palhaço, o Joker,
acaba caindo em um tanque químico.
Com isso, a pele dele
ganha esse tom pálido,
igual seu primo que não sai de casa
para ficar jogando LOL o dia inteiro.
E o cabelo dele ganha esse tom verde,
igual aquelas meninas que têm problema
com o pai, ausência paterna, sabe?
E essa ideia toda caiu como
uma luva nesse universo,
até porque o próprio Batman
é fruto dessa mesma origem,
mesmo que o Coringa não saiba.
Pensa bem, o Bruce Wayne era uma
criança que tinha vida perfeita,
o futuro dele seria brilhante,
ele teria sucesso garantido
e uma vida livre de estresse.
Mas saindo do teatro em uma
noite qualquer, isso tudo muda.
Tudo porque ele teve um dia ruim.
Na verdade, foi uma noite, né?
Tipo, eu sei que não é o ponto central,
mas, pô, dia tem 24 horas e ah, enfim,
deixa isso para lá. E como eu sei que
muita gente não tem contato com história e
quadrinho, fica aqui a recomendação dessa
animação de 2016, da mesma história.
Eu mesmo conheci essa história
por conta dessa animação,
até porque eu não tava vivo em 88,
como você pode ver, né? Porque
eu não sou um velho carcomido.
Eu lembro que quando eu assisti,
eu fiquei com uma sensação
única daquele momento.
O Coringa nessa animação parece tão sádico,
louco, muito mais do que o normal.
Ele tá totalmente sem limites.
Isso me fez querer conhecer
mais sobre a HQ em si.
A animação não substitui o
quadrinho original, é claro.
Eles mudaram várias coisas,
mas mesmo assim é uma ótima forma
de ter contato com essa história.
Além disso, eles adicionaram uma Batgirl
que é meio safada e dá uns beijos no
Batman. Isso não tem nos quadrinhos.
Ponto pra animação. Só que no final essa
personagem não serve para nada em si.
que só criaram ela para tentar dar um
peso quando o Coringa pega e dá um tiro a
queima roupa e deixa ela paraplégica.
E também fica estranho essa jovem adulta
ter relação com um personagem que tem
quase a idade do pai dela.
E o final da HQ é muito marcante e
interessante porque eles deixam em aberto se
o Batman mata ou não o Coringa.
Isso juntando com o título da história,
A Piada Mortal é simplesmente genial.
Agora, saindo um pouco dos quadrinhos,
o Coringa teve algumas adaptações
interessantes no cinema e na televisão,
mas a maioria dos coringas eram
só umas alegorias caricatas,
até porque naquela época a indústria
do cinema ainda estava ganhando forças,
então as produções eram
meio que feitas com mínimo,
principalmente porque essas coisas de
heróis eram vistas muito como algo bobo.
As histórias em quadrinhos se tornaram
algo muito mais maneiro recentemente.
Isso tudo graças à série
mais engraçada do mundo,
The Big Bang Theory. Um grande exemplo
disso é esse Coringa do César Romero,
da série de 66. Nessa série,
o Coringa não é nada mais nada menos do
que um tremendo brincalhão viciado em
trollar o Batman.
E para quem não se lembra,
esse é o Coringa com o objetivo mais
complexo e vilanesco da história do
personagem.
Ele quer comer a tia do Batman.
Vou comer a tia do pai. Para você ter
ideia de como as pessoas viam histórias de
super-heróis como algo ridículo,
aqui vai uma pequena curiosidade nesse
novo quadro que eu criei pro canal.
Curiosidade sobre o coringa do César
Romero da série do Batman de 1966.
Roda a vinheta. O César Romero já era
um ator conhecido na época que fez essa
série e por incrível que pareça,
ele era considerado um baita galã.
Ele era tipo Antônio Fagundes, sabe?
Aquele cara que todo mundo fala que
era um galã de novela incrível, lindo,
mas quando você vê uma foto dele
só parece um tiozão. Só que o Romero
era muito conhecido por ter esse bigode.
Então quando ele foi fazer o coringa,
ele se recusou a tirar o bigode e o
pessoal era obrigado a passar maquiagem por
cima para esconder. Eu acho uma
pena porque a gente perdeu uma baita
oportunidade de ter um
coringa de bigode na TV.
E esse foi o quadro Curiosidade
sobre o Coringa do César Romero,
da série do Batman de 1966.
Outro Coringa icônico é o do Batman de
89 que foi feito pelo Jack Nicholson.
Ele também segue essa ideia do ridículo,
tipo quando ele tira um revólver
comicamente grande do bolso.
Absolute Cinema. E eu sinto muito se
você é um boomer que viu esse filme,
tem alguma memória afetiva com isso.
Esse filme é horrível. Fizeram uma máscara
do Batman que não tem nem como virar
o pescoço. Mas eu acho que quando
a gente fala de Coringa do cinema,
tem uma versão que se sobressai
entre todas as outras.
E eu tô falando do Coringa do Heath...
Calma, eu sei que você sabia que eu sabia
que você sabia que eu ia falar desse
Coringa. E sim, eu vou falar sobre ele.
Mas antes vamos sair do mundo
tridimensional e direto pro 2D.
A gente não tem como falar de Coringa
sem falar do que para mim é a melhor
versão do...
O Coringa em Batman: The Animated Series.
Esse coringa foi um divisor
de águas pros palhaços.
Foi essa versão que definiu como personagem
seria tratado nas décadas seguintes.
E eu acho que isso aconteceu porque esse
personagem tem um equilíbrio perfeito
entre o humor e a ameaça.
Ele é super engraçado e carismático,
mas ao mesmo tempo completamente
imprevisível e perigoso.
A característica mais marcante desse
Coringa é a sua relação com o Batman.
Para ele, o crime não é apenas uma
forma de ganhar dinheiro ou causar
destruição. É tudo um
espetáculo pro Batman.
Em várias histórias, fica claro que o
Coringa enxerga o Batman como a única
pessoa capaz de entender ele. Sem herói,
suas trollagens perde a graça.
A famosa ideia de que sem o Batman o
crime não tem [ __ ] Não é isso, Gustavo.
Não é isso. É o quê? A famosa ideia de
que sem o Batman o crime não tem punchline
resume perfeitamente essa relação.
Esse coringa ficou muito marcado também
pela interpretação incrível do Mark
Hamill, ator que fez um
Darth Vader em Star Trek.
Se esquecer, é claro, da excelente dublagem
brasileira feita pelo Darcy Pedrosa.
E o grande desfecho desse personagem
acontece em outra animação que é totalmente
ligada a essa do Batman:
The Animated Series.
Eu tô falando dela, do Batman
do Futuro, o retorno do Coringa.
Aqui o Bruce tá velho e o
Batman é o Terry McGinnis.
Então, durante uma invasão,
o Coringa retorna depois de anos
e todo mundo fica em choque.
Mas aí é revelada a história
central por trás desse Joker.
Ele é o Tim Drake, isso,
o Robin, só que adulto.
O Coringa sequestra o Tim quando era
criança e passa três semanas torturando e
fazendo lavagem cerebral nele.
Com isso, ele consegue transformar o
Robin numa versão jovem dele mesmo,
o Joker Júnior. Até que o Batman e a
Batgirl acham o Tim e salvam ele, com o
próprio Tim matando o Coringa no processo.
E esse foi o motivo do
Batman aposentar o manto.
Só que o Coringa deixou tudo planejado
e ele implantou um chip com seu DNA no
Tim. E não, eu não tô falando do chip
da TIM que você usa no teu celular,
eu tô falando do Tim Drake,
o personagem do Batman.
E esse chip foi ativado durante o filme
e assim fechando o ciclo do personagem
nesse universo inteiro. E tudo ia muito
bem nas versões animadas do Coringa.
Até que a gente teve esse Coringa
nessa animação, The Batman.
Que que é isso aqui? Ai, que que é isso?
Tira isso aqui.
Tira. Então, vamos finalmente falar dele.
Batman: O Cavaleiro das Trevas,
com a versão mais poderosa
já feita desse personagem.
Tanto que o nome desse
personagem nem é Coringa.
Eu nunca vi alguém chamar ele assim.
O nome desse personagem é
Coringa do Heath Ledger.
Essa versão rouba completamente a cena.
Esse personagem é complexo,
profundo e completamente imprevisível.
Ele ficou marcado na história do cinema
e talvez seja um dos personagens mais
memoráveis das telonas. É só lembrar
quantas frases desse personagem se tornaram
eternas. Vamos botar um sorriso
nesse seu rostinho lindo ou sei lá.
Por que você tá tão sério, amigão?
Sério? O que o Heath Ledger fez nesse
papel não foi só interpretar o Coringa,
ele tornou esse personagem real.
Esse personagem tem tantas camadas que
daria para fazer um vídeo inteiro só
sobre ele. O que foi feito
nesse filme foi absurdo.
A quantidade de cena incrível
desse Coringa é loucura.
A cena inicial do roubo a banco ou
sei lá ele explodindo um hospital.
Que coisa perfeita. Pô,
isso daqui é maravilhoso.
Ver um hospital explodindo. É maravilhoso.
Diferente das versões mais
extravagantes ou cômicas do personagem,
esse Coringa foi construído
como a força do caos.
Alguém que desafia não apenas o Batman,
mas a própria ideia de
ordem e civilização.
Se o Coringa da série animada é um
criminoso teatral que transforma o crime em
espetáculo, o Coringa do Heath Ledger
parece ter um objetivo muito maior.
Ele tenta provar que as regras
da sociedade são frágeis.
Enquanto ele cria esses planos
mirabolantes super arquitetados,
ainda tem a cara de pai de dizer que ele
é só um cachorrão safado correndo atrás
de um carro. Sim, eu falei cara de pai,
é que tava escrito errado no
roteiro e eu falei assim mesmo.
Vocês queriam que eu falasse o quê?
Infelizmente o Heath Ledger faleceu
antes mesmo desse filme estrear,
sem nunca ter noção do que esse personagem
se tornaria pra cultura pop mundial.
E mesmo mortinho da Silva,
ele recebeu um Oscar.
Um ano depois dessa obra prima,
nós tivemos mais um grande Coringa.
Esse no mundo dos games. O Coringa da
série dos jogos Batman: Arkham é uma das
versões mais completas do personagem.
Ele pega elementos do Coringa clássico,
da série animada e das versões
mais sombrias dos quadrinhos.
A série inteira gira em torno da influência
que ele exerce sobre Gotham e sobre o
Bruce Wayne. Mesmo quando os
vilões assumem protagonismo,
a presença do Coringa continua
dominando a narrativa.
E uma galera diz por aí que essa é a
melhor história para quem quer entender a
rivalidade entre o Coringa e o Batman.
E esse Coringa também marca o
retorno do ator Mark Hamill ao papel.
E depois de muitos anos sem
uma nova versão do Coringa,
não, a gente não vai falar dele.
Tivemos o anúncio que o Joaquin Phoenix
seria o Coringa em um filme chamado
Coringa. O Coringa do Joaquin Phoenix é
a melhor versão que a gente já teve desse
personagem no cinema.
Foi mal, Heath Ledger.
Essa é a versão mais pé
no chão do personagem,
além de reinventar a origem dele e
trabalhar de uma forma que a gente nunca viu
antes. Eu particularmente acho incrível
como eles conseguiram mostrar a visão do
Arthur sobre o mundo. Eles tentaram
mostrar pra gente o que na mente do Coringa
fez sentido para ele chegar a
matar alguém ao vivo num programa.
Isso para mim é o grande
ponto forte nesse filme,
tentar entender a mente de alguém insano.
E o Todd Phillips está de parabéns por
ter dado essa condição neurológica pro
Coringa. Ele fica rindo de uma
forma totalmente descontrolada.
E essa condição é real.
Ela realmente existe e é rara.
Eu sei que muita gente diz que esse
filme nem precisaria ser do Coringa.
Se você trocar o título e
alguns nomes da história,
ele se mantém completamente sem nenhuma
conexão com o material original.
Mesmo assim é bom demais. Tá aprovado.
Só que o dois foi meio ruim, na verdade.
Bem ruim. E falando em coisa ruim,
tem o Coringa da série Gotham.
Aliás, Coringas, porque são
dois irmãos, os irmãos Valeska.
A gente começa essa história sem saber
que existe esse irmão, o Jeremiah.
Então, a gente acompanha o Jerome,
que tem uma história bem interessante.
Ele é um jovem de circo
que matou a própria mãe.
Aí o tempo passa e ele começa a liderar
um grupo de criminosos até que lá pra
quarta temporada ele morre.
Só que logo depois a gente descobre que
ele tem esse irmão gêmeo que entra em
cena e assume o manto do Coringa.
Sinceramente, eu acho que eles
inventaram esse personagem só porque se
arrependeram de ter matado o Coringa.
E agora a gente aguarda a
próxima versão do Joker,
só que dessa vez interpretado
pelo Barry Keoghan,
que é aquele cara que dança pelado no
final daquele filme que algumas pessoas só
viram porque é estranho.
Lembra da cena da banheira?
Eu não sei muito o que esperar sobre
essa nova leitura do personagem.
O cara é um bom ator, só que se isso tiver
unido com uma narrativa interessante,
eu acho difícil o peladão
segurar as pontas.
Só que um pouco que a gente viu desse
Coringa nas imagens vazadas que eles
cortaram do filme,
ele parece tá muito insano, sádico,
totalmente deformado o rosto dele.
Então assim, eu tô com boas
impressões, sinceramente.
Enfim, você sabia disso
tudo sobre o Coringa?
Ficou faltando alguma coisa que
você julga muito importante?
Deixa aqui nos comentários.
Não esquece de dar um like nesse vídeo,
se inscrever nesse canal, viu?
Fui.
Acho que é isso, né?